Su perfil documentalista
Poco después de que graduarse,  Deakins descubrió que también le gustaba estar detrás de una cámara de filmación. Su trabajo como camarógrafo lo llevó a trabajar en la producción de documentales en varios lugares durante unos siete años. Durante este tiempo, Deakins desarrolló un proyecto que incluyó un viaje de nueve meses como participante de Rodgeway, una carrera de yates alrededor del mundo.

Este proyecto fue capaz de capturar la creciente inquietud y las tensiones entre los tripulantes del barco. Por su trabajo en La vuelta al mundo con Ridgeway, Deakins recibió grandes elogios por mostrar la parte más humana de los miembros de este equipo.

Justo después de completar La vuelta al mundo con Ridgeway, Roger Deakins fue contratado para filmar numerosos documentales televisivos en África. Su primer trabajo fue en Zimbabwe, que describía de forma extremadamente informativa y bastante convincente el horrible genocidio que había tenido lugar allí, seguido de una devastadora guerra civil.

Su segundo documental, Eritrea (detrás de líneas enemigas), fue otra representación de un conflicto bélico, pero esta vez desde dentro de las fronteras de Sudán, Djibouti y Etiopía.

Durante todos estos años, Roger Deakins no se limitó únicamente a los documentales, sino que también se movió dentro del campo de los videos musicales, que estaban en rápido crecimiento en esa época.

 

Deakins entra al cine
Con una visión fotográfica ya sumamente desarrollada y una experiencia documentalista contrastada, Deakins decidió dar el salto del cine documental a la película narrativa. Con este cambio se abrió a un mundo de oportunidades, que le llevarían a trabajar con directores de la talla de los hermanos Coen, Martin Scorsese, John Sayles o Ron Haward, entre muchos otros.

El primer largometraje de Deakins como director de fotografía fue Las montañas de la Luna (1990). Un año más tarde comenzaría su colaboración con los hermanos Coen con la película Barton Fink. Desde entonces, Roger Deakins ha sido colaborador habitual de los hermanos Coen, convirtiéndose en su director de fotografía principal.

 

Los premios de Roger Deakins
El primer reconocimiento importante que recibió Deakins vino de parte de la Sociedad Estadounidense de Cinematógrafos por su destacada labor en Cadena perpetua, un trabajo elogiado en todo el mundo: la toma de Andy (Tim Robbins) tras escapar de su celda con la lluvia cayendo sobre él con los brazos extendidos se convirtió en una toma absolutamente icónica de la historia del cine. A su vez, esta película le valió a Deakins su primera nominación al Oscar.

La SEC continuó premiando a Deakins por sus increíbles y sorprendentes trabajos, que incluyeron Fargo, O Brother! y El hombre que nunca estuvo allí.

En el año 2008, Roger Deakins se convirtió en el primer director de fotografía en ser nominado para los premios Óscar por su trabajo en dos películas diferentes, No es país para viejos y El asesinato de Jesse James por el cobarde Robert Ford. Aunque finalmente no ganaría ninguno de los dos, con El asesinato de Jesse James… obtuvo el Premio BAFTA a la mejor fotografía cinematográfica.

Si nos centramos únicamente en los premios Óscar, los más importantes en la industria del cine, veremos que Deakins tiene solo uno, ganado el año pasado por su trabajo en Blade Runner 2049. Pero que ese árbol no os tape el bosque: con catorce nominaciones en total, Deakins ha sido uno de los especialistas en dirección de fotografía que más nominaciones ha recibido.

 

Hasta aquí llega nuestro repaso por la vida y la obra de Roger Deakins, uno de los directores de fotografía más prolíficos del cine internacional que, a su vez, es sin duda uno de los mejores.

https://imvdb.com/n/roger-deakins

https://www.imdb.com/name/nm0005683/?ref_=nv_sr_srsg_0